Oke, jadi ini podcast yang mungkin paling ditunggu sama kalian semua.
Gimana caranya ngelihat Bitcoin dari sudut pandang agama Islam.
Jadi di sini saya langsung undang aja, pakarnya di sini.
Yaitu Goose Abit.
Jadi mungkin kan temen-temen ini kan banyak mungkin punya ustad dakwah masing-masing favorit.
Banyak yang mungkin menanyakan kredibilitas.
Jadi mungkin Goose Abit bisa ceritakan sedikit.
Kira-kira seperti apa sebak terjang ya?
Jadi mungkin gini ya saya beribadi murni lulusan pesan trend.
Bang Dimoti.
Jadi mulai 2010 sampai 2020.
Pas ketika di pesan trend saya itu ya insya Allah termasuk pesan trend terbesar mungkin ya di Indonesia ini.
Ada di kediri.
Ini saya waktu tahun 2017 sempat dikasih amanah untuk menjadi Dewan Pengawasarea.
Yang itu berkaitan dengan hukum-hukum transaksi dalam agama Islam.
Kita sampai di latih MUI dan lain sebagainya.
Dan itu saya dikasih amanah merumuskan suatu konsep akat dalam waktu itu koperasi ya.
Waktu itu koperasi yang rata-rata kalau kita lihat koperasi ini kan identik dengan riba dan lain sebagainya.
Itu ya ini kita diberi tugas tentang itu merumuskan konsepnya dan memang di didek untuk menjadi orang yang pakar dalam bidang muamalah.
Tentan transaksi.
Selanjutnya ketika tahun 2021 ya Bang Dimoti.
Ketika saya 2020 akhir pulang, 2021 tiba-tiba kami diberi amanah di Komisi Fatwa MUI Jawa Timur.
Dan itu insya Allah kami tiba-tiba viral waktu itu karena termasuk Anggota Komisi Fatwa termuda.
Waktu itu saya masih usia 2526.
Anggota Komisi Fatwa di MUI.
Sedangkan waktu itu teman-teman kami sudah ada yang usia 40, 50.
Kita membahas tentang berbagai macam problematika hukum Islam.
Lalu ketika tiba-tiba banyak sekali yang memberi atensi pada saya pribadi di media sosial khususnya di Instagram ya.
Saya lihat itu orang yang mengkaji tentang hukum Islam sudah banyak.
Tentang hukum Islam ibadah ini sudah ada beberapa.
Tentang hukum Islam yang bersifat da'wah dan motivasi keislaman sudah banyak.
Saya cari sedangkan prinsip da'wah itu kan mengisi ruang kosong.
Kita mana? Ruang kosong mana yang perlu kita isi?
Oh ternyata yang perlu kita isi adalah ruang dalam fikir muamalah.
Fikir tentang ekonomi, tentang transaksi dan lain sebagainya.
Dan itu bisa jadi merupakan jembatan saya ya mungkin ya untuk mengkaji beragam problematika hukum berkaitan dengan transaksi.
Yang salah satunya adalah Bitcoin dan crypto ini.
Oke, ini sangat menarik ya.
Karena di mana banyak mungkin teman-teman yang masih awam itu mengira bahwa orang yang hanya segedar berbeda khuah itu paham di semua bidang.
Jadi begitu saya waktu itu posting di Instagram saya.
Di mana saya bilang waktu saya mau cari ini teman-teman tolong bantu.
Kira-kira Ustadt yang bisa menjelaskan tentang ini semua.
Banyak nama-nama yang berenpunculan.
Jadi begitu salah satu teman saya itu yang sekali lagi bahang.
Husain bantu untuk luluskan bahwa.
Gus Ebit ini salah satu yang memang pakarnya dan memang sering mengkaji al-hal yang sifatnya Maumala.
Maumala.
Jadi pandangan Gus Ebit sendiri gimana?
Karena banyak Ustadt yang berdakuh di satu tempat.
Cuman mungkin bukan bidangnya itu gimana?
Itu gini ya.
Jadi masyarakat kita itu kan rata-rata silau dengan suatu popularitas.
Itu ya suatu popularitas. Ketika ada orang ceramahnya bagus dan menyentuh banyak pihak dan lain sebagainya.
Soal-olah-olah memang faham betul tentang beragam problematika hukum-hukum ke Islaman.
Tentang Islam semua harus tahu.
Padahal kenyataannya tidak.
Hanya apa strategi dadawahnya betul-betul bisa dicernah dan dinimati oleh banyak orang.
Tapi bukan berarti ketika membahas hukum-hukum tertentu membahas tentang bidang keilmuwan tertentu.
Mereka langsung faham.
Apa namanya orang pendaewa itu secara otomatis menguasai tidak.
Tapi apa-tapi setiap orang pasti ada bidangnya.
Kalau dalam isil Arab, Likul Li'vanin Rijal.
Di setiap disiplin keilmuwan pasti ada pakar dalam bidang tersebut.
Makanya saya kebetulan karena memang mengkaji tentang muamalah dan lain sebagainya.
Terus ada temen saya yang nge-recom mungkin ya.
Saya silahkan lah kalau misalkan.
Dan saya siap kalau misalkan ditanya tentang beragam problematika sudut pandang Islam
dalam menyikabi bitcoin dan crypto yang itu merupakan bidang dari bangti Moti sendiri.
Karena di sini saya melihatnya kan saya juga melihat banyak ini ya.
Jurnal berbagai macam dari juanan dan Indonesia sebelum podcast ini untuk mengasihkan.
Itu banyak banget yang bertentangan satu dengan lain.
Jadi saya pikir daripada saya coba untuk menjelaskannya bukan pakarnya saya di sana.
Lebih baik saya undang memang yang sudah pakarnya di sana.
Nah di sini mungkin kita bisa mulai dari awal mungkin sejarah uang ya.
Kalau Gosébet melihat uang itu sendiri seperti apa.
Kukungnya dengan kan Gosébet ini juga kita tadi sudah sempat ngobrol ya.
Ya siap.
Di mana Gosébet juga seorang investor di Saham juga.
Ya di Saham.
Jadi mungkin bisa jelaskan sedikit ke teman-teman sejarah uang itu seperti apa sih.
Jadi gini ya dulu di zamannya Rosul transaksi uang itu kan menggunakan dirham dan dinar.
Yang mana ini nilai keuangan secara interestik.
Nilai keuangan yang dilihat dari aspek isi dari uang itu.
Yang dalam hal ini adalah mas dan perat.
Kita pakai terus mas dan perat dan lain sebagainya.
Lalu seiring berjalannya waktu berhubung mas dan perat ini terbatas dan semacam sulit untuk dicari.
Untuk dijadikan sebagai ala tukar untuk di semua negara gitu loh ya.
Akhirnya kita akan ada apa namanya salah satu pemerintah itu menekankan bahwa mas ini diganti dengan uang kertas.
Oke.
Uang kertas yang mana dalam pencetakan uang kertas ini tetap harus didasarkan dengan simpanan emas yang dimiliki.
Jadi gak boleh memasar satu kertas yang satu setengah gak boleh.
Gak boleh.
Misalkan mohon maaf masnya ini 10 gram ya.
Berapa nilai 10 gram dari uang itu itu yang boleh dicekta awalnya kan itu.
Tapi lama kelamaan ini semacam dimanipulasi oleh pencetak uang ya.
Dalam hal ini mungkin bang central di setiap negara mungkin ya.
Yang asalnya ada perseratan emas sekian harus sesuai gitu ya.
Ternyata apa ternyata wah yaudahlah gak usah mas.
Ini uang aku bisa cetak banyak untuk menghasilkan uang yang semakin banyak.
Nah ini mulai dari ini akhirnya bidikan dari yang asalnya uang kertas itu setara dengan emas.
Secara kajian hukumnya sudah mengalami perbedaan.
Dari segi kalau isilah Arabnya ilat dari segi adanya alasan di tetapkannya uang kertas itu seperti emas.
Mulai ada kehilangan kehilangan nilainya.
Nah ini makanya para ulama mulai berbeda pendapat ini.
Bang Dimotif.
Ada yang mengatakan kalau uang kertas ini setara dengan sama seperti hukumnya pera dirham sama dinar pera dan emas ketika di zaman Nabi Muhammad.
Sehingga apa sehingga kalau senilainya sop kan kita di Islam itu kan ada istilah zakat namanya ya.
Bahwa kalau emas itu sudah mencapai satu ni sop mungkin sekarang sekitar 81 gram lah ya.
Itu diwajibkan mengeluarkan zakat senilai 2,5 persen.
Lakhirnya kita nalar apakah dengan orang memiliki uang yang senilai dengan emas 81 gram juga diwajibkan zakat.
Kita andakan 81 gramnya 1 juta lah misalnya.
Orang punya 81 juta apakah secara otomatis wajib mengeluarkan uang 2,5 persennya.
Nah ini ternyata para ulama berbeda pendapat. Namun apa ada yang mengatakan oh nggak wajib.
Karena apa karena uang kertas sekarang sudah berbeda dengan emas di zaman dulu.
Melihat kronologi tadi Bang Dimotif.
Tapi ada yang masih tetap melihat kalau udah bisa walaupun nggak ada penyimpanan emas dan yang sebagainya.
Tapi secara fungsi masih sama seperti emas.
Ada yang nalar seperti itu akhirnya tetap mengatakan wajib untuk zakat.
Termasuk juga persoalan riba.
- Oke. - Ya kan ya.
Makanya mungkin Bang Dimotif mungkin mikir lo ya.
Loh kalau misalkan kita bicara riba, pencetak bang central dan sebagainya bang
kasih pinjaman uang secara hukum MUI lah misalnya.
Itu ada bunganya akhirnya itu menjadi riba apakah uang sendiri ini secara dati ya.
Bukan riba.
Lain itu riba atau tidak bergantung sama perspektif ulama mana apakah yang mengatakan
sama seperti emas atau uang ini sudah merupakan entitas sendiri.
- Oke. - Itu.
- Menarik. Selalu kita bahasa riba lebih lanjut. - Ya.
- Mungkin karena ini channel saya disini selalu mengindukasi teman-teman semua. - Ya.
- Banyak yang mengira. - Ya.
- Rupiah itu misalnya kita punya 100.000. - Ya.
Tahun depan itu 100.000 lagi.
Nah itu menurut gue sebetulnya seperti apa nih?
- Setelah pakar jadak ada misi juga di bidang ini. - Ya.
Jadi sepanjang yang kami tahu ya.
Jadi kita kan setiap tahunnya itu pasti mengalami yang namanya inflasi lah.
Inflasi kita tahu jaman saya kecil bakso itu masih 2.000.
Sekarang bakso itu udah 10.000 ada yang 20.000.
Macam-macam lah isilak kasarnya.
Ini kan sebenarnya menunjukkan kalau apa nilai uang itu bukan bergantung pada nominal.
Tapi bergantung pada nilai.
Ya.
Kalau uang kita memahaminya uang 100.000, ya tetap 100.000 karena melihat pada nominal.
Padahal secara fungsi nilai 100.000nya ini sebenarnya setiap tahun atau bahkan setiap bulannya ini sudah berbeda.
- Oke. - Dengan dalih misalkan harganya tanah.
- Misalkan ya? - Yang paling kentara itu tanah itu.
- Tanah ya? - Tanah itu.
Aset lah ya. Ketika kita tahun 2015 misalkan harga tanah, harga apa namanya rumah itu mungkin masih sekitar 500 juta udah bagus.
Sekarang itu.
- Haiknya miliaran. - Miliaran bisa bisa.
- Masih dapatnya masih kecil rumahnya sekarang.
- Ini kan mohon maaf menunjukkan kalau apa kalau sejatinya uang miliaran yang kita miliki sekarang itu bisa yang digunakan untuk membeli rumah yang sama.
Haikikatnya sama seperti kita memiliki uang 500 juta di tahun 2015.
- Oke. - Jadi melihatnya bukan dari kita ini makanya kita harus jadi masyarakat muslim yang terdas bahwa apa kita berislam dengan berdasarkan prinsip hukum Islam juga tetap merespon pada perkembangan zaman.
- Oke. - Jadi jangan-jangan kalau kita mungkin loh ya.
Kita mungkin orang Islam harus menekankan kadel fakru ayah kuna kufron. Harus ingat itu.
Salah satu sabda nabi kadel fakru ayah kuna kufron.
Hempir saja kemiskinan itu menjurumuskan seorang muslim menuju ke kufuran.
- Oke. - Ini kan sebuah ironi.
Dan ini rata-rata aparat-rata dikarenakan kurangnya pengetahuan berkaitan dengan soal ekonomi finansial dan sebagainya.
- Justru sebagai pemuda muslim kita harus justru giat untuk cari uang, giat untuk diusaha ya.
Asalkan uang kita ini digunakan untuk ketaatan.
Ketaatan bukan untuk justru kemasiatan dan sebagainya. Ini yang diajarkan oleh Rosul.
Sehingga-sehingga kalau ada salah satu kutipan ulama dari Saydina Umar bin Khotep,
jadi yang artinya kalau kamu ingin mulia,
maka ingkan alaka malun, alaka sarofun.
Kalau kamu memiliki uang, maka kamu memiliki kemuliaan.
Kita tahu deh ya.
Maka pasti itu kalau kita memiliki uang, maka kita memiliki kemuliaan.
Apalagi sekarang ya kalau sekarang itu maaf kalau orang zaman dulu mungkin melihat kiyai
atau toko ulama yang zuhut, yang tidak punya apa-apa semakin dihormati.
Lo sekarang realitasnya sudah banyak yang berbeda.
Orang ngisi pengajian dan yang sebagainya maaf.
Kalau sepeda montoran atau memakai mobil yang jelek,
masyarakat atensi pada pencerama ini cenderung kurang.
Sekarang kita dihadapkan pada itu.
- Oke, bisa cenderung kurang ya? - Ya, cenderung kurang.
Apa ini? Bisa ingat cuma ngomong dalam sebagainya.
Sedangkan bukti bahwa bisa settle masih belum terbukti.
Makanya saya pernah bantikan waktu memasak tahun 2020 kemarin.
Ganti mobil ya. Yang asal yang mobil saya jelek.
Sekarang pas ganti mobil, jamaah-jamaah ada yang bilang,
"Oh, ano ya, Kus, ganti mobil untuk syaratnya ngaji."
Gitu nggak lah?
Mobil ini justru dijadikan, patokan soalnya-soalnya syaratnya ngaji.
Nah ini lah ya, saya memang baca,
"Masya Allah, realitas kenyataan di bawah yang seperti ini."
Ini soalnya-soalnya kayak mengindikasikan penda wah itu memang harus betul-betul mandiri
dan bisa settle dalam menghadapi dunia ini.
Tidak bergantung pada mohon maaf pemberian tangan dari orang-orang di luar luasang.
Akhirnya justru malam menggadaikan agama kita.
Itu, kemudian.
Nah ini mungkin saya tarik sedikit kebalik ya,
Guh Sabit di bagian riba.
Guh Sabit kan ada seorang investor juga di Saham ya.
Saham.
Ini kan ada banyak kontradiksi juga nih, di bagian Saham.
Kalau Guh Sabit ngeliat Saham itu, halal dan haram itu seperti apa?
Jadi gini ya, ini kalau pandangan saya pribadi ya,
terlupos dari ada pandangan yang lain,
kami mengatakan dalam Saham itu memang ada Saham yang syarea,
ada yang tidak syarea.
Ya lah, maksudnya syarea itu halal.
Maksudnya ya, misalkan seperti Sahamnya,
Saham-Saham makanan, minuman, dalam sebagainya.
Dan apa, ada memang Saham yang itu tidak diperbolehkan untuk dibeli.
Karena Saham itu, uang yang kita beli dari Saham itu,
digunakan sebagai perputaran sesuatu yang diharamkan.
Gini misalkan, Mohd Maaf Saham yang itu,
berkaitan dengan minuman keras, komer, gitu lah ya,
dan sebagainya.
Ini sepakat saya, bahwa membeli Saham semacam ini,
hukumnya adalah haram, tidak boleh.
Tapi ini, saya agak berbeda pandangan ya,
berkaitan dengan untuk membeli Saham bang konvensional.
Oke ini sangat menarik.
Karena banyaknya sangat kokal di luar sana untuk membeli ini haram.
Kalau, Mohd Maaf, kalau saya pribadi ya, saya pribadi mengatakan bahwa
ada salah satu ulama dari Mesir dan itu bisa dikatakan
ulama rujukan dunia saat ini.
Ya itu saya Ali Jum'ah.
Saya Ali Jum'ah itu kemarin, ke Indonesia.
Dapat sekitar 5 hari kemarin.
Itu beliau berpandangan bahwa,
setelah beliau mempelajari sedemikian rupa,
berbagai keilmuwan ekonomi dan lain sebagainya,
akhirnya beliau sampai.
Dan itu beliau pelajari selama puluhan tahun.
Bahkan pernah beliau bercerita.
Kitab yang beliau miliki, itu ada sekitar 80 ribu.
Mengdimoti.
80 ribu kitab, referensi.
Waktu Said Usama mengatakan,
"Iya, kitabnya siapa, siapa Ali Jum'ah?"
"Hada sekitar 30 ribu."
"Dibanta."
"Nggak, kitab saya ada 80 ribu."
Dan beliau tahu mempelajari tentang atom,
tentang ilmu, sejum, ilmu, macam-macam.
Termasuk tentang ilmu ekonomi.
Akhirnya apa?
Beliau menyimpulkan bahkan dalam fatwanya,
beliau siap bertanggung jawab.
Bertanggung jawab dihadapan Allah,
berkaitan dengan fatwanya.
Semua ulama kan pasti gitu ya.
Berkaitan dengan pendapat hukumnya,
siap bertanggung jawab.
Ini beliau mengatakan bahwa transaksi yang ada di bang sekarang,
itu beda dengan konsep transaksi yang ada di zaman dulu.
Dalam hal ini, kort akan utang-utang.
Kalau kort zaman dulu bang Timoti, misalkan mohon maaf ya.
Saya minjam uangnya bang Timoti 1 juta.
Kok misalkan bang Timoti, "Iya saya mau minjem ini."
Tapi, "Samean, Gus, harus bayar senilai 1 juta 200."
Ini haram riba.
Gitu lah ya.
Sedangkan konsep bang sekarang itu beda dengan konsep persoorangan.
Karena melibatkan lembaga.
Gitu ya.
"Yang mana dalam lembaga keuangan ini,
ada karyawan yang butuh di hidupi."
Misalkan ada sewa gedung, ada biaya listrik dan lain sebagainya.
"Nah ini gak bisa kalau misalkan uang 1 juta, kembali kenya 1 juta."
Gitu lah ya.
Ini menurut Seali Jumah tadi.
Makanya saya berani bertanggung jawab di hadapan Allah bahwa
hukum transaksi di bang itu bukan lagi riba.
Bukan lagi akat kort, akat utang-utang yang mengandung riba.
"Apa ini merupakan akat tamwill."
Istilah aratnya itu tamwill.
Tamwill ini pengembangan keuangan.
Ini bukan pendapat saya ya, maksudnya.
Saya hanya mengutip pandangan dari salah satu ulama terkemuka yang mengatakan bahwa itu tadi.
Bahwa transaksi, misalkan di bang kita transaksi utang-utang.
Ini beda dengan konsep transaksi utang yang dulu kita lakukan, Menti Motif.
Karena kita lakukan cuma melibatkan 2 orang saja.
Bagaimana pinjem ya otomatis.
Harus mengbalikkan nominnya yang sama tanpa ada pameri apapun.
Jadi misalnya pinjam 1 juta.
Harus, ngbalikan 1 juta.
Karena gak ada yang ingin dimanfaatkan dari bang Timoti dari uang yang saya kasih.
Gak boleh ditambahin.
Gak boleh ditambahin. Ini riba.
Tapi kalau versinya Seali Jumah tadi.
Beda konteks.
Kalau bang itu, kalau bang itu ada karyawannya.
Ya kan ya?
Ada sewa gedungnya.
Ada yang harus dihidupi.
Dan sebagainya.
Maka apa?
Maka transaksi yang...
Transaksi konvensional dulu sama yang sekarang.
Sedang berbeda.
Atas dasar itu beliau mengatakan.
Karena sudah ada perbedaan dari segitah sawur penggambarannya.
Maka akhirnya beliau memfatuakan kalau transaksi di bang hukumnya adalah buli.
Maka berdasarkan hal ini.
Kalau memang bang konvensional itu adalah hukumnya buli.
Maka apa? Membeli saham bang konvensional.
Hukumnya juga.
Boleh.
Ini cuma yang saya jadikan pegangan ya.
Ya pegangan.
Opini pribadi ya?
Opini pribadi.
Terlepas dari dan itu bahkan banyak ulama seperti yang lain.
Selepas itu Seali Jumah yang mengatakan kalau transaksi di bang ini hukumnya haram.
Yang di bang hukumnya haram.
Kita tidak bisa mumung kiri.
Oke.
Selain itu kalau kita kalau kami menyampaikan pendapat lain.
Kita kembalikan pada gini bang Timoti.
Uang itu kan dulu ribah ya.
Konteksnya ribah itu ketika berupa emas dan perat.
Bukan uang kertas.
Menurut sebagian pendapat lagi ya.
Karena kita dalam hukum Islam itu memang luas.
Ajihan hukumnya luas tidak bisa di spesifikkan pada satu hukum.
Uang kertas ini kalau ditukar antara misalkan saya nukar 1 juta.
Dengan uang 700 ribu kalau kita andekan ini bukan emas perat.
Tapi ini adalah barang.
Komoditi barang.
Maka ini bukan ribah.
Ini menarik.
Paham tidak maksudnya?
Paham tidak ya?
Ini menarik banget.
Ini mungkin saya bisa sambungkan lagi tadi.
Berarti kalau kita anggapnya sebagai barang atau komoditas.
Itu bisa.
Gini kalau kita masuk ke bitcoin.
Kita masuk ke monotama nih ya.
Siap.
Bitcoin itu dimana?
Jadi teman sendiri.
Di bitcoin itu di Indonesia sendiri kalau untuk transaksi pembalahan mungkin tidak boleh.
Karena itu aturan dari bang Indonesia ya.
Sedangkan kita sudah masuk ke monotama yang itu komoditas.
Yang diatur oleh Bapak Perti.
Bitcoin itu di Indonesia disahkan sebagai komoditas.
Komoditas sama komoditas.
Komoditas ya.
Jadi menurut Gus Ebit.
Bitcoin sendiri pandangannya apa nih?
Kalau tadi kan Saham bahkan Gus Ebit memiliki pandangannya sedikit berbeda.
Dimana Gus Ebit memiliki pandangan bahwa bank konvensional pun sebenarnya boleh untuk dimiliki.
Dan punya faktanya dan punya tesi saya sendiri pada pahali itu.
Kalau bitcoin sendiri seperti apa?
Jadi gini ya.
Manti-manti kita tetap saya pribadi mungkin merujuk pandangan dari institusi kelembagaan di Indonesia yang sudah keredi.
Dalam hal ini pertama MUI.
Sereka nih ya.
Kita tahu bitcoin ini merupakan bagian dari crypto terlepas dari berbagai fenomenannya.
Kalau MUI sendiri mengatakan bahwa semua jenis crypto ini hukumnya adalah haram.
Maksudnya tidak boleh.
Tapi apa-tapi bahasa dari Fatwanya saya masih ingat.
Hesus crypto yang memang memiliki underlying yang jelas.
Maka ini ibaratnya diakui sebagai komunitas.
Bahasanya itu diakui sebagai komunitas.
Sama seperti batik-batik.
Cuman apa-cuman ada pandangan dalam lembaga keislaman yang lain.
Dalam hari ini misalkan LBM, NU, Jogjakarta.
Itu mengatakan bahwa crypto.
Ini kita bahas crypto belum bitcoin dulu ya.
Di dalamnya termasuk bitcoin.
Itu dikatakan bahwa kalau memiliki pandangan yang berbeda.
Kalau MUI tadi atas dasarnya bahwa ini crypto itu ada unsur perjudian.
Ada unsur horror.
Ini penipuan.
Sebab kita tidak tahu fluktuatifnya itu berdasarkan apa dan lain sebagainya.
Ini akhirnya dikatakan haram.
LBM, NU, Jogjakarta ini memiliki pandangan yang lain.
Memiliki pandangan bahwa bertransaksi crypto ini hukumnya adalah boleh.
Mengingat apa?
Mengingat sebenarnya kalau orang yang faham begitul tentang crypto itu ada underlayingnya.
Ada dasar yang dijadikan sebagai fluktuasi nilai kriptonya.
Itu berdasarkan hukum pasar yang berupa spend and demand itu.
Mungkin bisa dikoreksi nanti.
Dan secara dalam aspek yang lain kita tahu crypto ini
seperti halnya bitcoin itu memang bertahan
mulai dari lama, mulai dari tahun berapa?
2008.
Sampai sekarang terbukti ini tidak mengalami kemerosotan nilai yang itu tidak masuk akan.
Itu lah ya.
Makanya saya mengecualikan dalam hal ini seperti alcoin misalnya ya.
Alcoin yang coin-coin receh.
Nah ini saya bisa pastikan kalau yang memang berdasarkan underlaying yang tidak jelas
dan lain sebagainya.
Tidak boleh.
Jelas haram.
Karena itu bisa saja.
Coin ini kita bisa buat.
Kita berdua bisa buat.
Maaf kalau bisa saja ada 5 orang maling bersetkongkol mau bikin coin.
Lalu apa dipromosikan sedemikian rupa.
Akhirnya tiba-tiba sedikit dinayakan untuk menari investor dan yang sebagainya.
Lalu pada saat yang lain sifat asli dari maling ini kembali.
Tiba-tiba langsung di panjol.
Seperti mungkin kasusnya luna dan yang sebagainya.
Tapi pada jenis-jenis skriptu yang semacam ini saya sependapat dengan MUI dan lembaga-lembaga
yang lain yang mengatakan haram.
Bahkan prediksi saya LBM Jogjapun kalau yang hal seperti ini.
Pertlap mengatakan ini haram.
Oke ini ya.
Sedangkan apakah kalau bitcoin sendiri.
Kita langsung di fokus ya.
Bitcoin yang kami tahu bitcoin ini merupakan salah satu coin yang terbesar mungkin ya.
Ya terbesar.
Bisa jadi terbesar dalam kripto dan memiliki underline yang cukup jelas ya.
Berserakan kukum pasar.
Maka-maka ini bisa jadi relevant dalam hal ini.
Apa yang dirumuskan oleh LBM PWN U Jogjakarta yang mengatakan halal.
Bahkan setelah saya lihat LBM PWN U Jawa Timur waktu itu tahun 2018 di Tuban.
Ini memfatuakan bahwa bitcoin ini diakui sebagai komoditas alat tukar yang sah untuk dipertukarkan.
Hanya saja perlu apa kehati-hati yang dalam menggunakan dan investasi sebab belum diatur setara-rosemi penggunaannya oleh pemerintah.
Oke.
Jadi buat mungkin teman-teman yang ngerti cara bekerja hanya sistem yang underline di mana kalau kita mau mendapatkan bitcoin.
Cuma ada dua cara antara membeli dengan orang lain atau menambang.
Itu gimana itu?
Menarik kan.
Gimana kita menambang ini sebenarnya ada bentuk fisiknya berupa ya.
Itu energi yang dikeluarkan untuk menambang suatu bitcoin.
Karena di sini saya melihatnya begini ya.
Mungkin soal masalah agama saya sangat awam ya.
Cuma saya melihatnya seperti ini.
Kayak yang saya bilang awal tadi.
Banyak mungkin pendakuh yang gak masuk diranahnya.
Dan sama juga mungkin yang bikin hukumnya.
Dimana kalau saya sendiri ngomong tentang Saham, ngomong tentang bitcoin.
Saya juga tahu sudah praktik.
Sudah benar-benar melihat seperti apa, teknologinya seperti apa.
Itu pandangan saya itu gimana.
Kalau misalnya banyak orang yang bahkan belum mengerti nih tentang teknologinya.
Maka dia bilang ini alat spekulasi gak ada underline.
"Oh ini, ini ya kita dalam, ada itu ya dalam kita Pesulam Taufik itu di jelaskan bahwa
tidak boleh mengamalkan sesuatu sedangkan kita tidak tahu akan hukum berkaitan dengan itu."
Sama dalam konsep kita.
Misalkan dalam konteks tentang crypto ini ya kita umumkan crypto.
Ada orang yang hanya sebatas ikut-ikutan.
Oh ternyata kan orang Indonesia munaaf kalau saya lihat apa namanya animum asyarakat kita.
Itu nyemplung apa nyemplung ini.
Mengikuti sesuatu.
Ikut-ikutan sesuatu itu bukan berdasarkan kapasitas dan keilmuan.
Belajar dulu pengertahuan yang mereka miliki.
Belajar tentang crypto ini bagaimana secara mendalam.
Ikut seminar tentang crypto pelatihan dan yang sebagainya baru, investasi.
Lama syarikat kita ini hanya semacam ikut-ikutan.
Mana program atau mana hal yang itu banyak cuannya mereka langsung ikut-ikutan.
Masuk aja ya.
Masuk.
Ketika Bitcoin naik waktu itu hampir di 800-1,900 juta itu lah ya.
Banyak sekali yang ikut-ikutan.
Pas ketika turun tiba-tiba banyak yang cuan.
Bindah ke judi online.
Bindah ke slot kanan sebagainya.
Ini, ini fenomena kita seperti itu.
Fenomena masyarakat kita seperti itu.
Mereka melihat dari aspek cuannya.
Pada tidak tahu dalam slot itu ada jelas ada pengaturan kemenangannya berapa persen.
Kan tentu slot tidak pengen rubi.
Nah ini, ini makanya kita, kami pribadi menyarankan.
Makanannya ya dengan adanya beragam perbedaan hukum tadi.
Kami menyarankan kalau misalkan kalian yang memang betul-betul belum menguasai soal crypto.
Saya sarankan ikut pendapat yang mengatakan haram itu atau tidak boleh.
Untuk sebagai langkah hati-hati.
Sedangkan apa? Sedangkan kalau misalkan kalian yang memang betul-betul ahli dalam bidang crypto dan sudah belajar.
Tahu kemanfaat crypto.
Koin mana yang itu jelas dan lain sebagainya.
Nah, apa?
Silahkan ikut pendapat yang mengatakan itu boleh.
Dalam hal ini adalah tadi.
LBMNU, Cuk Jakarta.
Oke.
Jadi acuannya adalah justru kepahamannya sendiri.
Tapi kalau misalnya saya tanya nih di luar misalnya Oregon, Nisasi, Goosebid.
Ya.
Opini peribadi boleh atau tidak?
Saya tadi, maaf ya.
Saya tidak bisa memutulakan boleh atau tidak karena memang masyarakat kita terdiri dari beragam macam keadaan.
Kalau untuk orang yang hanya sebatas ikut-ikutan dan yang sebagainya.
Dan itu selain coin-bitcoin.
Oke.
Ini saya maaf cenderung.
Saya nyampekan pendapat terlebih dahulu saya.
Kami cenderung mengikuti pandangan dari EBUI yang itu.
Selain bitcoin ya?
Haram.
Ya.
Yang buat.
Ya dan dan dan sebagainya.
Atau bukan hanya bitcoin lah kayak Ethereum dan dan sebagainya.
Yang memang itu fundamentalnya jelas.
Tapi apa-tapi kalau untuk coin-coin yang raksasa, yang itu fundamentalnya jelas.
Ada underlyingnya lalu apa lalu potensi untuk terjadi manipulasi penipuan ini semata tidak ada.
Maka kami pribadi cenderung mengatakan boleh.
Berdasarkan tadi ya, ada pandangan dari LBMN Ujog Jakarta dan khusus bitcoin.
Bitcoin ini ya, ada pandangan dari LBMN Ujawat Timur tahun 2018.
Walaupun tahun 2021 karena crypto ini kan sejarah panjang ya, kajian hukumnya.
Itu tahun 2021 LBMN Ujawat Timur memberikan hukum yang lain berkaitan dengan crypto.
Bukan bitcoin ya.
Crypto ini dihukumi sebagai haram.
Tidak diperbolehkan.
Maka kalau khusus yang memang jelas dan memang punya pengetahuan, coin-bitcoin, Ethereum dan sebagainya.
Kami pribadi terlepas dari organisi yang ada, cenderung memperbolehkan.
Tapi khusus yang lain ya, alcoin dan sebagainya yang coin-coin gorengan.
Ini kami pribadi berat untuk memperbolehkan karena sangat bahaya sekarang.
Omong-omong soal coin-coin gorengan ini kita bahas yang lebih menarik nih.
Apa pandangannya untuk para oknum-oknum yang justru menggunakan agama untuk apatingan pribadi?
Waduh.
Jadi, kami pribadi gini ya.
Kita dari dulu di pesantren di DD bahwa-bahwa santri ketika sudah keluar.
Kerja.
Jangan apa-jangan cari uang hanya mengandalkan agama, hanya mengandalkan imami solat, imami tahlil, apa.
Ini kita dilarang. Walaupun sebenarnya hukumnya boleh.
Kalau menerima misalkan imam masjid gitu ya, terus dikasih gaji atau apa, ini boleh secara hukum islam.
Tapi apa secara kewibawaan, kewibawaan tokoh ini kurang kok.
Makanya kalau dalam salah satu keterangan itu dijelaskan panyambah berhala sama orang yang mengambil uang, mengambil kemanfaatan dari agama ini yang masuk neraka terlebih dahulu itu orang yang menjual agamanya.
Bidah-bidah berhala.
Ini cuma hikmah ya, ini maksudnya cerita hikmah.
Di sisi lain ada akbarul kabahir, salah satu dosa yang paling besar itu apa, itu adalah ketika orang lain mencari agama, mencari akhirat dari kamu.
Sedangkan kamu mencari dunia dari dia.
Oke.
Misalkan mau maaf ya.
Iya.
Mau balik dan yang sebagainya.
Menggebu-gebu ayo kita solat yang rajin, kita ingat akhirat yang lain sebagainya.
Pada mau maaf, hakikatnya yang dia cari itu justru uang dari atau simpati dari jamaatnya.
Secara hakikat lo ya.
Itu banyak begitu di Indonesia.
Saya tidak bisa menghukumi yang itu ya.
Saya tidak bisa menghukumi karena itu memang ranahnya kan gini Bang Dimoti.
Kita itu di pesantren diajarkan kita punya ilmu dan lain sebagainya ini baiknya dimanfaatkan untuk koreksi bagi diri kita sendiri.
Bukan untuk menjustifikasi atau menilai orang lain.
Jadi misalkan, misalkan saja.
Misalkan kalau ada pencerama dia datang, tujuannya memang murmi mendapatkan gaji atau uang pun di pun di uang dari mereka.
Bukan untuk menyampaikan nilai agama.
Sedangkan orang-orang itu mencari dari pendakwa itu tentang urusan akhirat ini termasuk dosa yang paling besar.
Tapi, cuma dengan, ya.
Gua saya bisa sendiri pernah lihat okul-okul seperti ini.
Ada lah.
Saya, ya ini mungkin merupakan sebuah fenomena ya.
Sebuah fenomena.
Bahkan bisa jadi bukan hanya di Islam saja ya.
Tuju.
Ya, okul-okul semacam ini.
Makanya kita perlu memberikan semacam edukasi dan pemahaman pada masyarakat.
Mana mubalek atau pendakwa yang memang layak untuk diikuti.
Dan mana yang tidak layak untuk diikuti.
Makanya di berbagai negara itu, penggitimoti banyak sekali.
Apa namanya ya?
Mau dakwa ini agak sulit karena masih butuh sertifikasi.
Dari lembaga keisalaman mereka itu.
Misalkan kalau di sini MUI.
Jadi, nggak boleh.
Mereka udah kemana-mana, nggak boleh kecuali dapat sertifikasi ya.
Dan memang sudah terjami.
Ya kalau di Indonesia dengan negara yang kebebasan berpendapat semacam ini, siapa pun bebas menyampaikan.
Oh, di Indonesia nggak perlu ya?
Ya ini, sertifikasi ini sifatnya hanya sebatas anjuran.
Bukan sebagai persaratan.
Ke wajiban ya?
Ke wajiban orang mau berdakwa.
Disa-disa buanya siapa aja bebas mau ngomong padahal nggak ada basik tentang agama.
Ini, makanya apa-manganya sering ya kalau dalam kata-katanya salah satu ulama terkemuka Mesir,
Muhammad Abduh, al-Islam, mu Mahjubun bin Muslimin.
Apa?
Nilai baiknya Islam justru terhalang oleh tingkah lakunya orang Islam.
Oke, ini ya.
Nilai baiknya Islam itu terhalang oleh apa?
Nilai baiknya terhalang oleh tingkah lakunya orang, orang Islam.
Sehingga mencitrakan Islam itu seolah-olah kayak gini-kayak gini.
Padahal tidak seperti itu.
Suju.
Ini-ini yang menurut saya perlu ditekankan.
Oke, terima kasih banget.
Terima kasih banyak, Gus Ebit.
Kehormatan saya untuk bisa undang Gus Ebit di sini.
Semoga bermanfaat juga untuk teman-teman semua biar mereka bisa dapat edukasi.
Mungkin kita masih bisa berbicara terus ke depannya untuk berkongsi juga Gus Ebit mengenai hal ini.
Terima kasih banyak.
Terima kasih banyak, Gus Ebit.
Sama-sama.
Bang Timoti, terima kasih banyak.